Võ tướng đời Lý Huệ tông, quê ở Hồng Châu (nay là làng Thung Độ, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Hưng).   Năm Nhâm thân 1212, trong nước có nhiều biến loạn, Đoàn Thượng nhận lệnh triều đình về Hồng Châu mộ quân đánh dẹp, thừa dịp ấy y tác uy, tác phúc khiến nhân dân oán thán. Việc báo về triều, y bị hạ ngục. Một hôm thừa lúc lính canh bất cẩn, y cướp được thanh gươm vượt ngục, mình trần như nhộng, chạy xuống Hồng Châu tụ tập đồ đảng, đắp lũy xây thành xưng là Đông Hải vương.   Trần Thủ Độ phải khó nhọc đánh dẹp vẫn không áp đảo được.   Sau Thủ Độ ước hẹn phong vương cho y, định kỳ mời y đến hội thề, y không đến.   Năm Mậu tí 1228, Trần Thủ Độ mật sai Nguyễn Nộn ở Bắc Giang kéo quân đánh úp phía sau, Thủ Độ tự thân chỉ huy đại binh tấn công mặt trước, thế không chống nổi, Thượng bị thương nặng, chạy đến làng An Nhân thì chết.   Con Đoàn Thượng là Đoàn Văn đem cả gia tộc đầu hàng.