  Vợ thứ Trương văn Thám tức Hoàng Hoa Thám (Đề Thám), không rõ năm sinh, năm mất. Tục gọi Bà Ba Cẩn.   Bà sớm mồ côi mẹ,cùng với cha cư ngụ ở vùng Yên Thế (Bắc Giang) rồi gặp Đề Thám mà nên duyên chồng vợ.   Bà có trí dũng, từng xông pha trận mạc, giúp chồng đắc lực trong cuộc kháng Pháp. Khoảng đầu năm 1909 dù binh cùng thế kiệt, bà vẫn cùng chồng oanh liệt chỉ huy nghĩa quân chống địch trong trận đánh ở chợ Gồ, khiến các lực lượng do viên đại tá Bataille đốc xuất phải nể vì.   Ngày 1-2-1909, bà và con gái là Hoàng Thị Thế bị giặc bắt. Chúng đày mẹ con bà sang Guyane (Nam Mĩ). Dọc đường, thừa lúc quân canh sơ ý, bà nhảy xuống biển tự tử.   Bà Đặng Thị Nhu là một tấm gương sáng của phụ nữ nước ta.