 Gần đây, khách du lịch khi hành hương đến lễ vía Bà Chúa Xứ ở núi Sam (Châu Đốc - An Giang) còn tham quan nhiều thắng cảnh, di tích lịch sử văn hóa dân tộc khá đẹp như chùa Tây An, lăng Thoại Ngọc Hầu, chùa Hang, vườn Tao Ngộ, đồi Bạch Vân.. Và một khi đã cảm thấy mỏi chân khi phải leo cao với những dãy núi, nhiều người lại tìm đến miền gió biển của Hà Tiên.  Đến thăm Hà Tiên, khách du lịch không thể không đến bãi tắm mũi Nai. Sau khi thỏa thích vui đùa với sóng biển, mọi người có thể thưởng thức các món ăn hải sản như tôm tích, mực tươi, ghẹ lột từ dưới biển đưa lên vừa ngọt, vừa mềm. Trên đường vào mũi Nai, khách có thể ghé lại ghi hình Thạch Động gió lồng lộng. Rời khỏi thị trấn Hà Tiên, dọc theo đường vào Chông để tham quan chùa Hang cổ kính với những tượng Phật uy nghiêm, chúng ta sẽ được đi luồn dưới một tảng đá to, âm u đọng nước, và phía trước mặt hiện ra một bầu trời, bãi biển trong xanh ngập đầy hương biển. Nơi đây với hòn Ông, hòn Bà, hòn Phụ Tử, giếng Tiên cũng là một trong những thắng cảnh đẹp cho người du lịch thưởng ngoạn bằng phương tiện ghe máy với hướng dẫn viên "nhí" người địa phương. Ngoài ra còn có hang Kim Cương (hay còn gọi là hang Thạch Sanh) gồm những tảng đá lấp lánh thủy tinh, trông xa như những mảnh kim cương chiếu sáng. Vào sâu trong hang, có nơi được gọi là "trống ngực" vì giữa hai vách đá là khoảng không gian nhỏ, vừa đủ bề dày của một người bước vào để vỗ vào ngực mình mà tạo ra những âm thanh thình thình vang vọng. Hay những quần thể thạch nhũ với những tên như "phước lộc thọ", "năm ngón tay bà chằn", "con bạch tuộc", "Tôn Ngộ Không", "lá bồ Đề", "trái khổ qua", "trái mướp".. Tất cả đều là những khối thạch nhũ lớn nhỏ được thiên nhiên gọt giũa qua hàng nhiều năm theo suốt chiều dài của hang. Còn và còn nhiều nữa những cảnh đẹp hoang sơ mà thiên nhiên đã tạo cho vùng biển nơi đây. Hà Tiên đã và đang dần chuyển mình để trở thành một điểm du lịch hấp dẫn cuối trời Tây Nam.Thạch Động Hà Tiên Từ thị trấn Hà Tiên (Kiên Giang) ngược theo hướng Tây - Bắc khoảng 3 km, nằm sát quốc lộ 17, du khách sẽ thấy một tảng đá xanh khồng lồ trông tựa hình ảnh của một chiếc mũ lông - Đó chính là Thạch Động. Cách đây trên 260 năm, nhà chính trị, nhà thơ Mạc Thiên Tích có bài thơ "Thạch động thôn vân" nghĩa là "Động đá nuốt mây" trong chùm thơ nổi tiếng ca ngợi mười cảnh đẹp của Hà Tiên - Hà Tiên Thập Cảnh. Thật vậy, vì cửa động ở độ cao đến 50 mét nên vào những buổi sáng tinh sương, có những chùm mây trắng bay là đà ngang đỉnh động, chúng dừng lại rồi từ từ lan rộng tỏa quanh cửa động, lúc đó ta có cảm tưởng như động đá đang nuốt mây. Cảnh thật ngộ và đẹp tuyệt vời. Bên trong cửa động là chiếc hang khá rộng, không khí mát rượi, thoáng đãng vô cùng. Những giọt nước mưa theo năm tháng xâm thực đá, len lách rỉ chảy xuống hang, rồi hòa tan với chất vôi tạo thành những thạch nhũ có hình thù kỳ lạ. Từ trong hang có một ngách hang ăn thông lên trời, du khách mổi khi ngước nhìn lên sẽ trông thấy một khoảng trời xanh trong vắt. Ngoài ra, còn có một ngách hang khác ăn sâu thẳm xuống lòng đất, tương truyền thông ra tận bãi biển Mũi Nai. Có người đã thử thả xuống đó một trái dừa khắc dấu sau đó đón vớt được ở bãi biển này. Hai con đường được gọi là đường "lên trời" và đường xuống "âm phủ". Vào những lúc đẹp trời, những làn gió nhẹ vi vu xuyên qua khe đá chạm phải vách tạo ra muôn vàn âm thanh cực kỳ huyền bí, có lẽ chưa có một nhạc cụ nào trên thế gian lại có được những âm thanh như thế. Bước sang phía Tây - Nam của động, những làn gió từ đại dương thổi về mát dịu, từ đây du khách có thể thưởng thức cả một khung trời xanh thẳm đồi núi chập chùng tận bên nước bạn Campuchia, hay những thửa ruộng xanh ngát một màu đang thì con gái. Đến thăm Thạch Động, đầu óc du khách như được thư giãn, tâm hồn như trở nên thanh thoát tựa như trút bỏ lại sau lưng những tục lụy khổ sầu.