 Đi Tràm chim Ba Tri phải đi vào buổi trưa và bạn sẽ đến vào buổi chiều khi mặt trời còn nằm vàng phía chân trời giáp ranh với bìa rừng. Cách Tràm Chim 3 cây số đã có thể nhìn thấy những cánh cò chấp chới về tổ cho kịp trước khi hoàng hôn xuống.  Có thể đến Ba Tri bằng hai hướng : theo đường bộ từ Mỹ Tho qua phà Rạch Miễu sang Bến Tre bọc vòng huyện Giồng Trôm đến Ba Tri, hoặc đổ bộ từ bến tàu du lịch Tiền Giang theo đường sông hướng ra biển khoảng 3 tiếng đồng hồ (nếu thuận con nước) đến Tràm Chim. Với khách du lịch, đến Tràm Chim bằng tàu thú vị hơn và có thể ngắm được chim về đậu trắng cả bìa rừng phía sông. Tàu cập bến Tràm Chim. Khách bước trên cầu tàu cheo leo như chiếc cầu khỉ, trật một bước chân bạn có thể hụt xuống sông như chơi. Tràm Chim là một khu rừng chà là gai dày đặc, càng đi sâu càng thấy hiểm trở, không khí thâm u vắng lặng. Con đường độc đạo trong tràm nhỏ rộng bằng khoảng một bước chân ngang, hai bên đường cây thau lau, gai chà là vươn lên vuốt đầu bạn hay kéo áo bạn lại. Ngày trước, khu rừng này cũng là một căn cứ cách mạng của Bến Tre. Khách du lịch nay về Tràm Chim ngày càng nhiều nên bìa ngoài của Tràm Chim đường mòn đã khá nhẵn. Chim chỉ ngủ ở khu vực bìa rừng nhưng muốn đến nơi làm tổ và sinh sống của chim bạn phải đi sâu vào rừng dưới những tán gai chà là dày đặc. Trời vẫn còn ánh sáng, bạn có thể leo lên đài quan sát cao khoảng 5m so với tầm rừng để ngắm chim.Ở đây, bạn được nhìn thấy một lớp cò đậu trắng khu rừng nhưng bạn chỉ nhìn được xa chứ không thể lại gần và chụp hình. Muốn chụp hình, bạn phải xua chim bay lên hoặc lại gần hơn chút nữa. Đêm, bạn hãy dùng một đèn pin, đôi ủng cao tới gối để có thể lội vào rừng, đầu đội nón phòng bị khi có một tiếng "độp" trên đầu. Tràm Chim nay là nơi sinh sống của họ nhà cò, vạc, cồng cộc, diệc... Nếu vào Tràm Chim ban ngày, bạn chỉ gặp được vài con vạc và cồng cộc ngủ ngày, không thấy được cò. Đó là lý do tại sao bạn phải lặn lội để đến Tràm Chim vào ban đêm. Đến được nơi làm tổ sinh sống của các cư dân Tràm Chim, bạn nghe một dàn hợp ca vô cùng ngoạn mục. Rừng và chim chào bạn bằng các ngoại ngữ cộc cộc, quác quác, oà... nghe như bạn đang ở giữa đàn ngỗng trời có đến hàng ngàn con. Cái vắng lặng của khu rừng không có người sinh sống, cái ồn ào của một thế giới sinh vật lạ lẫm không giống với cái ồn ào náo nhiệt của thế giới loài người... có cảm giác rờn rợn nếu chỉ một mình ở lại Tràm Chim. Tràm Chim Ba Tri hiện nay chỉ mới được đầu tư cho du lịch nên còn hoàn toàn vẻ hoang sơ, nhưng chính nét hoang sơ này đang và sẽ thu hút khách du lịch trong tương lai theo đánh giá của hai Công ty du lịch Công đoàn Tiền Giang và Bến Tre. Những dịch vụ du lịch hoàn toàn không có ở Tràm Chim. Đến Tràm Chim bạn phải trở về Mỹ Tho hoặc Bến Tre trong ngày.