Nằm ở vùng du lịch Bắc Trung Bộ, Hà Tĩnh là đầu ngõ của tuyến du lịch “Con đường di sản”. Hà Tĩnh còn là quê hương của nhiều danh nhân văn hóa, nhiều danh lam thắng cảnh nổi tiếng như: hồ Kẻ Gỗ, vườn quốc gia Vụ Quang, ngã ba Đồng Lộc… Thị trấn Thiên Cầm nằm ở phía Đông của thị xã Hà Tĩnh, nơi tiếp giáp với biển Đông, là địa danh có núi, có biển và có cả đồng bằng.Theo sử sách và truyền thuyết kể lại rằng: Xưa kia vua Hùng đi kinh lý vào phía Nam và có nghỉ chân lại ở ngọn núi Kỳ La (tên xưa của Thiên Cầm). Ban đêm vua nằm nghỉ có nghe thấy tiếng sóng vỗ rì rào của biển cả cùng với tiếng thông reo, vua nghe như những tiếng đàn trời thánh thót bên tai. Sau đó, vua đã đặt cho địa danh nơi đây là “Thiên Cầm” tức là “Đàn Trời”. Vì thế mới có câu thơ:   “Địa danh kỳ thú Thiên Cầm  Núi non, danh thắng vua Hùng đặt tên”.Nhưng cũng có truyền thuyết kể lại rằng: Sau khi bị nhà Minh cướp ngôi, cha con Hồ Quý Ly cùng thuộc hạ bỏ trốn vào đất Kỳ La, Thiên Cầm với ý định vượt Hoành Sơn vào Tân Bình Thuận Hóa xây dựng lại nghiệp bá vương. Nhưng nơi tận cùng của quốc gia lúc bấy giờ với cửa biển Kỳ La và hang Dương Hùng cũng không dung nổi cơ nghiệp nhà Hồ. Quân Trương Phụ (giặc Minh) đuổi gấp bắt sống Hồ Quý Ly tại núi Thiên Cầm, sau đó con trai ông là Hồ Hán Thương cũng bị bắt ở núi Cao Vọng (Kỳ Anh). Trong thi ca cũng có ghi chép: “Núi Cao Vọng, bể Kỳ La Cha con bị bắt cũng là trời xui.”Núi Thiên Cầm có độ cao 108m, hướng mặt ra biển Đông, nằm kề những bãi biển đẹp tạo thành nơi sơn thủy hữu tình. Trên núi còn có chùa Cầm Sơn, dưới chân núi không xa có chùa Yên Lạc- nơi có bức tranh “Thập điện diêm vương” nổi tiếng, gần đó có nhà thờ Cẩm Nhượng, xa hơn nữa du khách sẽ nhìn thấy hòn đảo Bơ’s nằm trơ vơ giữa biển cả và hòn Hải Đăng ở phía chân trời xa.Đến thăm Thiên Cầm, du khách sẽ được hòa mình vào những cơn sóng vỗ của biển cả, thả hồn vào trời mây trên đỉnh núi hay tham quan những danh lam nổi tiếng và thưởng thức những món ăn của vùng biển miền trung đầy nắng và gió. Hãy một lần đến với Thiên Cầm để lắng tai nghe tiếng đàn trời thánh thót bên tai.