Nằm trong quần thể khu danh thắng tâm linh chùa Hương, Quan Sơn vài năm trở lại đây được du khách mệnh danh là “Hạ Long cạn” của Mỹ Đức. Đến đây, du khách có thể tha hồ thưởng ngoạn cảnh trời mây, nước biếc bao la, rũ bỏ mệt mỏi bởi những tuor sinh thái dưới mặt hồ, trên sườn núi hấp dẫn. Những ngày hè oi bức, thoát khỏi ồn ào, bụi bặm, từ thị xã Hà Đông xuôi theo đường 21B khoảng gần 50km, du khách sẽ đặt chân đến hồ Quan Sơn, thuộc huyện Mỹ Đức. Gần 100 ngọn núi đá nhấp nhô, hình thù ấn tượng, và đa số rất tròn bao quanh mặt hồ, trong đầu du khách sẽ có ý tưởng về một chuyến du lịch sinh thái hấp dẫn! Với diện tích tổng thể 850 ha, hồ Quan Sơn vinh dự "sở hữu" một thảm thực vật, sinh vật đa dạng trên và trong lòng hồ. Những năm 1994 trở về trước, hồ Quan Sơn đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn nước lũ rừng ngang, tạo bể chứa thủy lợi tưới tiêu cho hơn 2.000 ha cây trồng của Mỹ Đức và nuôi trồng thủy sản. Tuy nhiên, khi nhận thấy cảnh quan thiên nhiên hấp dẫn, khoáng đạt, UBND huyện Mỹ Đức đã bắt đầu có nhiều động thái đánh thức tiềm năng du lịch nơi đây. Đầu tiên là việc ra đời Công ty Thủy sản và Du lịch Quan Sơn. Với nhiệm vụ chính là nuôi trồng thủy sản và dần hình thành các tuyến du lịch sinh thái quanh hồ. Lãnh đạo Công ty nhận thấy việc kết hợp các tour du lịch sinh thái ngắm cảnh quanh hồ và phục vụ ăn uống các món đặc sản từ chính lòng hồ sẽ hấp dẫn du khách. Và thế là từ đó, Quan Sơn đã trở thành điểm hẹn của những ai yêu và muốn khám phá thiên nhiên. Buổi sáng tiết trời mát mẻ, du khách sẽ được các hướng dẫn viên khu du lịch đón lên những thuyền nhỏ để "khởi hành" chuyến đi. Đầu tiên là chèo thuyền thưởng ngoạn cảnh thiên nhiên hùng vĩ, ngắm những ngọn núi còn nguyên vẻ hoang sơ. Phóng tầm mắt ra xa, trước cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ, bát ngát, du khách liên tưởng như mình đang được du thuyền trên một Vịnh Hạ Long thu nhỏ. Quả thật, tên các ngọn núi cũng khiến du khách thích thú: núi Hòn Mê, Mõm Nghé, Quai Chèo, Bàn Cờ, Hoa Quả Sơn, Cửa Thung Voi Nước, Đá Bạc... Xuôi xuống lòng hồ, du khách có thể thăm khu vườn sinh học, trồng cây ăn quả vùng Thung Mơ và thưởng ngoạn tập thơ “Thung Mơ Hương tích” nổi tiếng. Trong khu vườn này, du khách sẽ được tham quan một số loài động vật vùng núi đá vôi Hương Sơn và Quan Sơn như khỉ, sóc, sơn dương, trăn đất, tắc kè...Ngoài ra, nếu không muốn dã ngoại leo núi, du khách có thể tha hồ chơi các môn thể thao dưới nước như bơi lội, bơi thuyền hay đơn giản chỉ là thư thái ngâm mình dưới làn nước trong xanh, mát lạnh của hồ Quan Sơn. Lên bờ, đói và mệt. Hãy chờ trong một vài phút, bạn sẽ được nhân viên Nhà hàng của Công ty phục vụ 2 món đặc sản duy nhất chỉ có ở Quan Sơn, đó là gỏi cá cúc tần và mắm tôm đồng riu. Và sẽ bất ngờ hơn nữa, khi lần đầu tiên du khách được thưởng thức hương vị của món gỏi cá Quan Sơn. Cá được lấy từ dưới lòng hồ, loại cá ngon nhất, tươi nhất và chắc thịt nhất. Cuốn miếng gỏi cá để thưởng thức thấy vị thơm ngọt, mát của cá tươi, vị cay, chua hỗn hợp của phụ gia riềng, gừng, tỏi, xả và các loại lá cây ăn kèm lấy trên núi Quan Sơn có tác dụng bồi bổ sức khỏe, không độc như: dền chua, cúc tần, mùi tàu, lá mơ, sung, gừng, đọt trúc... Gỏi cá là món đặc sản bí truyền ở Quan Sơn. Nhưng riêng món tôm đồng riu chỉ có ở lòng hồ Quan Sơn làm mắm thì còn tuyệt vời hơn. Tiếc rằng, món ăn này chỉ mùa đông mới có, nhiều nhất là vào tháng 10-11, vì khi ấy tôm đồng Quan Sơn sinh sản nhiều, tôm béo. Nếu một lần được thưởng thức món mắm tôm đồng riu Quan Sơn chấm với đậu phụ hoặc thịt ba chỉ luộc thái con chì, chắc chắn du khách sẽ nhớ mãi đến Quan Sơn. Có thể nói sự hấp dẫn của du lịch Quan Sơn là cái đẹp tự nhiên, thuần phác đến mức hoang sơ. Nhiều khách nước ngoài "mê" du lịch Quan Sơn nhưng các điều kiện dịch vụ hạ tầng vẫn còn rất thiếu, nên chẳng thể ở lại được lâu. Với tiềm năng du lịch sinh thái đa dạng, nhiều tour leo núi, khám phá thiên nhiên kỳ thú, hấp dẫn các bạn trẻ, trong một vài năm tới, khi cơ sở hạ tầng và điều kiện nghỉ dưỡng được cải thiện một bước, khu du lịch Quan Sơn, vùng "Hạ Long cạn" ở Hà Tây sẽ là một nơi nghỉ hè hấp dẫn khách du lịch trong và ngoài nước, bổ sung thêm một địa chỉ lý tưởng vào danh mục các khu du lịch sinh thái môi trường bền vững ở Việt Nam. 