 Nằm giữa hồ nước rộng gần 30 mẫu, thuộc xã Chi Lăng Nam, huyện Thanh Miện, cách thị xã Hải Dương khoảng 25 km, là một đảo đất nhỏ, rợp bóng tre xanh, chỗ trú đậu của hàng nghìn con cò trắng, vạc, giang, le le và cốc... Đó là đảo cò, theo cách gọi của người dân địa phương.  Nhìn về phía đảo, có cảm giác các bụi tre rắc đầy giấy trắng bởi cò đậu dày đặc... Với khách tham quan, không gì thú vị bằng một buổi chiều bồng bềnh trời nước, ngắm nhìn ánh nắng tỏa chiếu mặt hồ và cánh đồng lúa bát ngát phía bờ xa. Thời điểm ấy, từng đàn cò đang bay về tổ và loài vạc bắt đầu bay đi kiếm ăn dọc hồ, đầm. Tiếng ríu rít của cuộc "giao ca" giữa cò về và vạc đi làm sôi động cả vùng quê yên tĩnh. Đảo cò hình thành cuối thế kỷ trước, khi đê sông Luộc bị vỡ, nước sông xoáy vào tạo thành hồ nước sâu 25 m. Khu đất nhô lên, tre mọc hoang vu là môi trường thuận lợi cho cò, vạc về sinh sống. Nhận thấy ý nghĩa của đảo cò, chính quyền và nhân dân Chi Lăng Nam đã tìm cách giữ gìn, phát triển đàn cò, trồng thêm tre cho cò, vạc làm tổ. Xã thành lập ban quản lý đảo, thực hiện việc bảo vệ, cung cấp các dịch vụ tham quan, phục vụ khách tới thăm. Hy vọng đảo cò sẽ được giữ gìn để trở thành một điểm tham quan sinh thái hấp dẫn của xứ Đông.