Ngọn Phanxipang hùng vĩ có lẽ là một địa điểm mà ai có “máu” du lịch mạo hiểm cũng mong muốn được đặt chân đến, được chạm tay vào khối kim loại hình kim tự tháp trên đỉnh - vị trí cách mặt nước biển 3143m.600 triệu năm về trước, khắp vùng Tây Bắc Việt Nam ngày nay còn chìm sâu dưới sóng biển. Sau 3 kỳ vận động tạo sơn, mãi đến thời kỳ tân tiến tạo cách ngày nay trên 100 triệu năm, Hoàng Liên mới đột ngột nhô lên thành một dãy núi trùng điệp. Với chiều dài 280km từ Phòng Thổ đến Hoà Bình, chiều ngang chân núi rộng nhất khoảng 75km, hẹp là 45km, gồm ba khối, khối Bạch Mộc Lương Tử, khối Phan Xi Păng và khối Pú Luông. Cả "mái nhà" đồ sộ này ẩn chứa bao điều kỳ lạ, nhưng kỳ lạ và bí ẩn nhất, chính là đỉnh Phan Xi Păng cao 3.143m. Cả khối là một bảo tàng thiên nhiên kỳ vĩ, ẩn chứa cả một thảm thực vật với hơn 700 loài đặc hữu.  Khách tham quan đỉnh Phan Xi Păng.     Có những bộ rễ chằng chịt phủ kín mặt đất.        Dưới chân núi là những cây gạo, cây mít, cây cơi với mật độ khá dầy tạo nên những địa danh Cốc Lếu (Cốc Gạo), Cốc San (Cốc Mít)… Từ đây đến độ cao 700m là vành đai nhiệt đới có những vạt rừng nguyên sinh rậm rạp, dây leo chằng chịt. Từ 700m trở lên là tầng cây hạt trần như cây pơmu, có những cây ba, bốn người ôm không xuể, cao đến 50-60m, tuổi đời tới vài trăm năm. Pơ mu (ngọc am) được mệnh danh là mỏ vàng của Lào Cai. Bên cạnh Pơ mu, còn nhiều loại gỗ quý hiếm khác như Lãnh sam, Thiết sam, Liễu sam, Kim sam, Thông đỏ, Hoàng đàn… Các cây lá Kim ken đầy với cây gỗ nhỏ trụi, thân luôn sũng nước vì càng lên núi cao thì càng hay mưa, có năm Phan Xi Păng mưa suốt một tháng liền. Xen lẫn với rừng lá Kim, là các loại hoa Đỗ quyên, Phong lan, Hoàng anh rực rỡ. Hầu như bốn mùa, cả Sa Pa đều ngập tràn trong muôn sắc hoa màu hoa Lay-ơn, Thược dược, Bôgônha, Estcola… là những thứ hoa dưới đồng bằng hiếm có. Riêng hoa Đỗ quyên có tới bốn chi với hai chục loài khác nhau. Có nơi Đỗ quyên chi chít, rực rỡ cả núi rừng. Ở nước ta có 111 chi Phong lan và 643 loài thì riêng Phan Xi Păng có tới 330 loài.  Sa Pa - Phan Xi Păng còn là xứ sở của các cây ăn quả miền ôn đới như đào, mận, lê… Đầu mùa có loại đào to, thơm, vị ngọt mát… Cuối tháng Sáu là đào địa phương, quả ửng hồng. Cuối mùa là đào vàng, ăn ngọt, hương vị đặc biệt quyến rũ. Mận ở Sa Pa có nhiều loại, nhưng ngon nhất, đẹp nhất là mận tím Tả Vân, quả sai trĩu cành. Lên cao 2400m, gió mây quyện hoà với cây rừng, có lúc xòe tay ta tưởng đã nắm được mây. Từ độ cao 2800m, mây mù bỗng tan biến, bầu trời quang đãng trong xanh. Chỉ có gió thổi làm cho thảm thực vật phải dán mình vào đá. Phủ kín mặt đất là trúc lùn, những bụi trúc thấp khoảng 25-30cm, cả thân cây trơ trụi, phần ngọn có một chút lá phất phơ, nên loài trúc này được gọi là trúc phất trần. Xen kẽ là một số cây thuộc họ cói, họ hoa hồng, họ hoàng liên… Đất xương xẩu trơ đá, gió thổi không ngớt, khí hậu lạnh giá, nhưng những cây hoàng liên vẫn vươn lên miệt mài.  Trên điểm cao 2963m có cột mốc đánh dấu năm 1905 người Pháp đã tới chinh phục đỉnh cao. Lên cao nữa là một khối đá khổng lồ, được kê lên bởi những hòn đá nhỏ tựa chiếc bàn. Đỉnh Phan Xi Păng đấy! Tiếng địa phương gọi "Hua-si-pan", nghĩa là phiến đá lớn khổng lồ nằm chênh vênh. Đỉnh Phan Xi Păng cao ngất giữa trời mây được kết cấu bởi những phiến đá như vậy.  Phan Xi Păng được ví là nóc nhà Việt Nam sừng sững luôn chinh phục lòng đam mê leo núi của các du khách ưa mạo hiểm.   