Vài năm trở lại đây, du khách đến TP Đà Lạt có nghe nói đến thác Hang Cọp, một thắng cảnh mới được khai thác ở vùng Trại Mật thuộc phường 11 - TP Đà Lạt, nhưng đi đến thác để tận mắt ngắm nhìn cảnh đẹp này thì còn ít bởi đường đến thác tuy không xa nhưng lại khó đi. Từ trung tâm TP Đà Lạt dọc theo quốc lộ 20 (QL 11 cũ) đi về phía Trại Mật khoảng 10km, đến ngang Nhà thờ Trại Mật, có một ngã rẽ vào con đường đất phía tay trái, đó là đường vào thác. Qua hơn 5km đường đất quanh co dưới tán rừng thông, qua những con dốc xuôi thoai thoải chằng chịt rễ cây, khách sẽ nghe tiếng thác chảy réo rắt từ xa. Không gian rất im vắng không bị khuấy động bởi tiếng ồn ào của phố thị. Nắng vàng xuyên qua lá thông chiếu xuống ánh sáng mát dịu. Sau khi lội qua một con suối nhỏ nước chảy trong veo là ta đã đến đầu ngọn thác. Từ đó, bước theo một bậc cấp xi măng xuống vực sâu, hai bên cây lá chen chúc dày đặc. Đến chân thác, hơi nước tỏa mù như sương, khí đá bốc ra, mát lạnh, ẩm ướt. Từ chân thác, ngước mắt nhìn lên, một cột nước trắng xóa từ trên núi đá cao đổ xuống, dội ì ầm vào một hố nước sâu rồi thoát đi theo dòng suối ngoằn ngoèo qua các tảng đá lớn và lặng lờ chìm khuất vào rừng cây. Thác cao trên 25m, rộng hơn 10m, mùa mưa, nước nhiều, dòng nước trải rộng khoảng hơn 5m, mùa nắng thì dòng thác nhỏ hơn nhưng vẫn đổ xuống với tốc độ rất mạnh, tạo thành những mảng bọt trắng xóa tràn lên những tảng đá hoa cương dưới chân thác. Cảnh vật quanh thác còn hoang sơ: rừng thông ở trên đồi cao thẳng tắp dưới bầu trời xanh trong, dưới lũng sâu nhiều loại cây tạp chen chúc rậm rạp, cành lá đan xen mà ánh nắng mặt trời không chiếu xuyên qua được. Nếu như không có hàng trăm bậc cấp bằng xi măng dẫn xuống thác, đứng ở đây, khách sẽ ngỡ như đứng giữa khoảng rừng, núi âm u chưa có người bước chân tới. Vì sao thác này có tên Hang Cọp? Cho đến nay, chưa tìm được một huyền thoại nào, nhưng theo lời dân địa phương, do dòng nước chảy mạnh từ cao xuống xói mòn các hốc đá bên dưới tạo thành một hố sâu trông như hang cọp nên dân địa phương đặt tên là thác Hang Cọp. Thác Hang Cọp là một cảnh quan rất thích hợp cho các loại hình du lịch thể thao dã ngoại như cắm trại leo núi, vượt thác. Hiện nay, ở Đà Lạt có Công ty Du lịch Hải Vương và Công ty Du lịch Phương Nam được phép tổ chức các loại hình du lịch này.