 Bảo Nham, một xứ đạo không lớn lắm nằm sát đường số 7 thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An. Rời quốc lộ 1A rẽ về phía đường số 7 khoảng 15km, hiện ra trước mắt du khách là nhà thờ đá Bảo Nham.  Nhà thờ đá Bảo Nham được xây dựng vào những năm các giáo sĩ phương Tây đến truyền giáo ở Việt Nam. Nhà thờ có lối kiến trúc cổ của phương Tây với ngọn tháp cao với ba quả chuông lớn, mang âm sắc của những nốt nhạc trầm bổng. Phía trong là những mái vòm được cuốn tròn ghép bằng những tảng đá to. Các cửa sổ của nhà thờ được khảm bằng những bức họa tôn giáo nổi lên đầy màu sắc trong ánh nắng ban mai. Những bức tường cao vút được tạo nên bởi những phiến đá lớn nhẵn và trơn. Vòng quanh mái ngói là những ngọn tháp nhỏ mang nét kiến trúc cổ xưa của Cố đô Huế. Phía trước là hai cổng chào cõng trên lưng hai chú sư tử oai phong lẫm lệt, ngày đêm canh giữ và bảo vệ nhà thờ được bình yên.  Ai có dịp ghé thăm nhà thờ đá Bảo Nham vào những ngày hè oi bức mới cảm nghiệm hết được giá trị của nó. Nhà thờ không có quạt trần, máy lạnh, trời thì nóng như đổ lửa, thế mà bước chân vào đây ta cảm thấy một luồng khí mát rượi tỏa ra từ những phiến đá lớn như giữ chân du khách lại nếm "bữa tiệc thiên nhiên". Mùa đông đến khách đến thăm lại cảm nhận được hơi ấm kỳ lạ.Chưa hết, thiên nhiên còn ưu đãi cho Bảo Nham một khu lèn đá cũng đáng tự hào không kém. Cách nhà thờ lối nửa cây số, lèn đá Bảo Nham có những đường hang xuyên từ chân lèn tới đỉnh. Tận dụng vẻ đẹp này người dân và vị linh mục ở đây đã xây dựng một đường bậc thang lên tới đỉnh, hai bên những bậc thang là các bức tượng lớn. Mùa lễ về hay năm mới đến, ở đây còn được tô điểm thêm bởi những đêm lễ hội truyền thống, tô thêm vẻ đẹp của một miền quê yên tĩnh.