        Nằm gần trung tâm thành phố, trong một khuôn viên rộng 6.000m2, Vườn Thiên Thai vừa mở cửa hơn nửa năm nay thực sự đã tạo thêm cho thành phố Hồ Chí Minh một điểm vui chơi, giải trí và du lịch lý tưởng. Vườn Thiên Thai là một mô hình mới, điểm nổi bật là sự kết hợp chặt chẽ hài hòa giữa nội dung và hình thức vừa mang đậm tính dân tộc vừa hiện đại - Đó là sự kết hợp giữa cảnh quan thiên nhiên và những công trình kiến trúc tạo ra sự sinh động hấp dẫn. Bước vào Vườn Thiên Thai, trong khoảnh khắc bạn sẽ quên được những cảnh đua chen và tất bật bên ngoài - Bạn sẽ thích thú trên sân quần vợt tiêu chuẩn quốc tế, trẻ trung trong phòng Karaoke mát lạnh, sảng khoái bơi lượn trong hồ nước trong ngần từ thác đổ xuống. Bạn sẽ thanh thản bên bờ suối với chiếc cần câu. Nếu cần nghỉ ngơi? Bạn sẽ có căn nhà sàn với vò rượucần như đang ở Tây Nguyên, mái nhà tranh với cơm niêu như đang ở đồng ruộng, hoặc căn nhà Oshin xinh xắn như đang sống một miền quê đất Nhật... Để cảm nhận được trọn vẹn tình thân ái giữa gia đình, bạn bè, khách quí và thưởng thức những món ăn Âu - Á, những món đặc sản ba miền Nam - Trung - Bắc Việt Nam, bạn đã có nhà hàng Thiên Thai sẵn sàng phục vụ từ những tiệc nhỏ ấm cúng năm ba người đến những đại tiệc liên hoan, sinh nhật, đám cưới cả ngàn người. Vườn Thiên Thai - một khu vườn mới lạ - Nơi thư giãn tinh thần và nơi bạn sẽ khám phá ra nhiều điều thú vị.