Không có được những bãi tắm đẹp như Vũng Tàu, Nha Trang... nhưng biển Ba Động (Trà Vinh) đang trở thành một điểm đến lý tưởng của khách du lịch trong và ngoài nước bởi nét hoang sơ, khí hậu trong lành cùng với những động cát vàng ôm lấy dải rừng dương chạy dọc theo bờ biển thơ mộng.  Biển Ba Động nước xanh cát trắng Ao Bà Om thắng cảnh miền Tây Xin mời quí khách về đây Ghé qua thì rõ chốn này thần tiên…Cách thị xã Trà Vinh khoảng 60km, biển Ba Động (gồm 1 động cát lớn và 2 động cát nhỏ) nằm trên địa bàn ấp Cồn Trứng, xã Trường Long Hòa, huyện Duyên Hải. Khi đặt chân đến đây, ít ai có thể ngờ rằng, để xây dựng nên một điểm du lịch hấp dẫn như hôm nay, biển Ba Động từng hứng chịu sự tàn phá ác liệt của những năm tháng chiến tranh. Vào thời Pháp thuộc, do nhận thấy Ba Động luôn có khí hậu trong lành, nên chính quyền thực dân cho tiến hành xây dựng nơi đây thành khu nghỉ mát, tắm biển. Từ đó, địa danh Nhà Mát được ra đời và tồn tại đến ngày nay. Trước 1975, Ba Động trở thành khu căn cứ cách mạng Duyên Hải (Trà Vinh). Sau ngày thống nhất, bị chiến tranh tàn phá nên Ba Động gần như bị bỏ rơi, cô lập. Năm 1992, Trà Vinh nhanh chóng bắt tay vào việc đầu tư để khôi phục, nâng cấp lại các tuyến giao thông đường bộ của vùng căn cứ Duyên Hải và Ba Động được xác định là khu du lịch trọng điểm của tỉnh. Từ đó, biển Ba Động bắt đầu hồi sinh. Đến với Ba Động, du khách không chỉ tắm biển, mà còn được vui chơi thỏa thích trên những động cát nhấp nhô hay thả mình trên những chiếc võng đong đưa được mắc dưới tán rừng dương xanh mát để vừa thư giãn, vừa lắng nghe tiếng sóng biển và tiếng phi lao trong gió rì rào như một khúc nhạc nhẹ nhàng, êm ái hòa quyện giữa không gian yên tĩnh của rừng và biển cả. Theo qui hoạch của Tỉnh, khu du lịch biển Ba Động có tổng diện tích khoảng 368ha với nhiều phân khu chức năng. Trước mắt, Tỉnh giao 7,4ha (trải rộng dọc theo bờ biển khoảng 2,5km) cho Công ty TNHH Du lịch sinh thái Biển Ba Động khai thác du lịch. Trong giai đoạn 1 (dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2005), đơn vị này sẽ xây dựng với chiều dài 600m, với tổng vốn đầu tư là 5 tỉ đồng, bao gồm các hạng mục: nhà hàng 300 chỗ và các ki-ốt đã hoàn thành; khách sạn Rừng Dương (hay còn gọi là khu nghỉ dưỡng) và hệ thống bờ kè, hồ bơi, khu giải trí... Ngoài Công ty TNHH Du lịch sinh thái Biển Ba Động, hiện tại khu du lịch biển Ba Động đã có 10 doanh nghiệp đăng ký vào khai thác với tổng số vốn lên đến 200 tỉ đồng. Mặc dù chưa được hoàn thành, nhưng thời gian qua, biển Ba Động đã thu hút từ 20 - 25 ngàn lượt khách/tháng. Vào dịp lễ, tết, điểm du lịch này trở nên quá tải vì có đến 25 - 30 ngàn lượt/ngày. 