 Từ thành phố Buôn Ma Thuột theo quốc lộ 14 đi về hướng Đông - Nam đến km 17 rẽ trái 12 km nữa du khách sẽ gặp một thắng cảnh nổi tiếng, đó là thác Draysap. Thác nằm trên dòng sông Sê-rê-pốc thuộc xã Nam Đà, huyện Krông Na (tỉnh Đắc Lắc). Draysap theo tiếng Ê Đê có nghĩa là dòng Thác Khói bởi quanh năm hơi nước từ chân thác cứ bốc lên bay là là làm hư ảo cả một khoảng không gian ôm ấp câu chuyện huyền thoại về một tình yêu chung thủy đau thương. Chuyện kể rằng: Ngày xưa,có một nàng thiếu nữ Ê Đê xinh đẹp tên là H'Mi, nhiều chàng trai quyền quý từ khắp các buôn Ê Đê, M' Nông đến cầu hôn nhưng nàng đều từ chối. Bởi nàng đã yêu một chàng trai cùng buôn tuy nghèo nhưng hiền lành, chịu khó làm ăn. Một hôm, H'Mi cùng người yêu đi thăm rẫy. Đường xa hai người dừng chân nghỉ lại bên một tảng đá lớn, bỗng có một con quái vật xuất hiện, đầu nó to như một quả núi, mắt nó đỏ như lửa, toàn thân quái vật sáng lóa lên, với những vẩy vàng, vẩy bạc. Từ trên cao quái vật lao xuống nhúng mỏ vào dòng nước, sau đó một cột nước khổng lồ dâng cao quét về phía cô gái, còn chàng trai bị nước ném xa lên bờ, ngất đi... Khi tỉnh dậy thì người yêu đã bị bắt đi mất. Quá đau khổ chàng trai hóa thành một cây to, rễ cây đâm sâu vào tảng đá, toàn thân cây phát ra những tiếng kêu than vãn, đau thương, nhung nhớ... Chỗ chàng trai đứng bây giờ là rừng cây trên bờ đá còn chỗ quái vật lao xuống đá lở thành thác Draysap ngày nay. Thác Draysap nằm giữa một cánh rừng nguyên sinh xa vùng dân cư nên không khí trong lành, với một vẻ đẹp tự nhiên quyến rũ. Ngọn thác hùng vĩ đổ ầm ầm, tung bọt trắng xóa, rồi bốc lên thành những làn hơi nước mong manh gặp nắng mặt trời tạo thành cầu vồng bảy sắc. Xa xa trên đỉnh thác, dòng nước phẳng lặng êm đềm trông tựa gương soi, du khách sẽ có được những phút giây sảng khoái ngâm mình trong dòng Sê-rê-pốc mát lạnh hoặc ngồi hàng giờ đọc sách, câu cá dưới làn "khói" mát dịu mơn man (bên chân thác), bao nỗi vất vả, nhọc nhằn bon chen giữa đời thường như tan biến vào làn khói hư vô mờ ảo... Sau bữa cơm trưa, thả bộ trong rừng du khách sẽ được nghe tiếng hót của chim bồ chao, hay tiếng gõ tìm mồi của những chú chim gõ kiến. Mùa xuân về, du khách còn bắt gặp những tán lá non mơn mởn hay đỏ tươi, những cánh mai rừng màu vàng, những hoa bằng lăng nở trắng, tím... Mặt trời xuống núi, cảnh thác rừng như một bức tranh thủy mặc, là lúc du khách phải nhổ trại lưu luyến chia tay với thác Draysap - hẹn gặp lại trong mùa du lịch năm sau.